‎KATAKAN TIDAK KEPADA CETAK ROMPAK,
‎SOKONG YANG ASLI
‎DIADAPTASIKAN DARI NOVEL PERMAISURI CHU
‎DI QIDAN.COM
WANGCHENG
Bagus!
- Tuanku!
- Puteri Agung!
Tuanku, kami sediakan wain.
Minumlah sedikit wain kemenangan
sebelum awak pergi.
Saya hargainya, panglima,
tapi kami mesti bergegas ke Yunzhong.
Tak boleh tangguh.
Tuanku.
Dia nak balik rumah. Jangan halang dia.
Semua orang, terima kasih untuk semua ini.
Tuanku, bawa ini untuk perjalanan.
- Tuanku.
- Semua orang, tentera akan bergerak.
Jangan halang atau melengahkan mereka.
Kami hargai niat baik kamu.
Tuan, Tuan Deng sudah sampai.
- Bawa dia masuk.
- Ya.
Tuan Xie, awak bekerja begini lewat.
Awak benar-benar orang kuat istana.
Awak tak datang melawat begini lewat
hanya untuk memuji saya, bukan?
Saya datang untuk ucap tahniah.
Tuan Xie,
pertempuran Wangcheng memang hebat.
Kenapa awak cakap begitu?
Puteri Agung mengetuai kemenangan itu.
Dah tentu,
adik saya berlawan dengan beraninya.
Saya tak berani terima kepujian.
Xie Yanlai mengiringi Puteri Agung
dan membantu dapatkan
kemenangan di Wangcheng.
Jadi, kemungkinan besar
dia akan mengambil alih
tentera perbatasan di Yunzhong.
Tuan Xie,
itu satu rancangan bagus.
Awak sudah hilang akal?
Baginda lantik Yanlai
sebagai Ketua Pengawal Diraja.
Bagaimana dia
nak tinggalkan bandar diraja?
Lagipun,
tak mudah untuk mengambil alih
tentera perbatasan.
Ia mungkin sukar untuk orang lain.
Tapi untuk awak,
mudah saja.
Lagipun, adik awak
membawa penyamun Kubu Cangmu
bertarung untuk dia.
Saya tertanya-tanya kalau dia tahu
hubungannya dengan penyamun-penyamun
di Kampung Wei.
Tuan Deng, terlajak perahu boleh diundur,
terlajak kata buruk padahnya.
Tuan Xie, jangan gementar.
Saya hanya ingin tahu.
Sebenarnya siapa membakar Kampung Wei?
Kenapa seorang lelaki
yang ambil berat tentang adiknya,
enggan melihat kebenaran?
Kalau awak ada bukti,
laporkan kepada baginda.
Sebaliknya, awak datang lewat malam
untuk menyoal saya.
Biar saya beri awak sedikit nasihat.
Awak tak boleh jatuhkan keluarga saya
dengan menggunakan Xie Yanlai.
Ada sebab
keluarga saya dapat bertahan
selama satu abad.
Saya hanya bercakap tentang fakta.
Kuasa satu abad awak pula…
Jika guna cara yang betul,
sebuah pokok besar juga boleh tercabut.
Menarik.
Tuan Deng, apa kata
kita bertaruh?
Tentang apa?
Esok,
kita berdua mengaku sakit
untuk mengelak ke persidangan.
- Tengok apa baginda akan lakukan?
- Tidak.
Saya nak awak lihat
siapa yang para menteri akan sokong
dan betapa pentingnya
keluarga saya.
Baiklah.
Saya terima pertaruhan itu.
Utusan Gurun Utara sudah sampai.
Awak berjanji
akan hantar tentera
untuk bantu kami menyerang Wangcheng.
Tapi daripada menghantar tentera,
awak lihat kekalahan
dan kerugian teruk kami.
Saki-baki tentera kami
semuanya mati di Yunzhong!
Bagaimana awak nak jelaskan itu?
Keadaan peperangan berubah dengan pantas.
Saya lakukan yang terbaik
untuk biar kamu lalu
dengan risiko peribadi tinggi.
Bagaimana saya boleh meramal segalanya?
Lagipun,
kalau saki-baki tentera kamu
terkorban di daerah saya,
kerajaan akan syak dan salahkan saya.
Itu tak mendatangkan
apa-apa manfaat kepada saya.
Kalau itu membuat kamu
syak keikhlasan saya
dalam bersekutu dengan kamu,
saya benar-benar kecewa.
Awak fikir alasan ini
akan beri keadilan kepada tentera saya
yang mati dengan sia-sia?
Raja awak pernah percayakan saya?
Lagipun, dia masih belum beritahu saya
kenapa dia minta saya bantu orang awak
membakar Kampung Wei lima tahun lalu.
Kalau saya tak hantar orang
untuk membersihkannya,
ini bukan satu rahsia
yang boleh disimpan dengan baik.
Tapi sekarang, awak ragu-ragu dengan saya.
Balik dan beritahu raja awak.
Rancangan berjaya
dengan adanya kepercayaan bersama.
Kalau dia nak jawapan untuk hal ini,
perikatan kita berakhir di sini.
Jiu, mimpi ngeri?
Tadi, awak kelihatan seperti kesakitan.
Tak ada apa-apa.
Hanya mimpi.
Tak lama lagi saya akan jumpa ayah.
Awak sepatutnya gembira, bukan?
Bukannya saya tak gembira.
Saya takut.
Takut apa?
Penyakit ayah saya.
Orang memang akan sakit.
Jangan risau. Mungkin
apabila kita sampai,
ayah awak sudah sembuh.
Saya harap begitu.
PINTU GERBANG BESAR PERBATASAN
Panglima pernah berkata,
satu hari nanti apabila awak pulang,
dia akan tunggu di pintu bandar.
Ya. Ayah Dewa Perang
yang tak pernah kalah.
Ayah Pengawal Pasukan Panglima
yang dihormati.
Tapi ayah pernah tanya kalau saya
nak jadi anak perempuan panglima?
Sejak kecil lagi,
gadis-gadis lain ada ibu bapa bersama.
Bagaimana dengan saya?
Saya selalu diabaikan.
Pernah saya menangis
atau merungut kepada ayah?
Saya tak berani minta ayah untuk bimbang
sebab ayah selalu sibuk.
Ayah sibuk melindungi orang perbatasan.
Ayah sibuk mengukir nama.
Ayah terlalu sibuk
untuk tanya anak perempuan ayah
apa dia inginkan!
Ayah, Xun dan saya saling mencintai.
Apa salahnya dengan keturunan dia?
Kalau saya tak boleh berkahwin dengan dia,
kenapa ayah berkahwin dengan mak saya,
seorang wanita bangsawan dari jauh?
Mak tinggal bersama ayah
dan habiskan hidup dia di sini.
Mak kamu… Kamu tak berhak menghakimi dia.
Jangan masuk campur dalam hidup saya!
Maaf.
Maafkan saya, ayah.
Ayah.
Maafkan saya!
Ayah,
akhirnya saya kembali.
Bagus.
Baguslah kamu sudah pulang.
Bila ini berlaku?
Bagaimana mata ayah…
Apa kata tabib tentera?
Kita boleh suruh tabib diraja datang.
Ayah akan sembuh.
Tak perlu.
Dengan atau tanpa penglihatan,
ayah boleh lihat segalanya dalam kem.
Semuanya dalam hati ayah.
Sebenarnya,
selepas ayah hilang penglihatan,
akhirnya ayah mendapat
ketenangan dalaman.
Ayah rasa sudah tua.
Ayah sering fikirkan tentang masa lampau.
Lebih banyak ayah fikir,
lebih banyak ayah kasihankan kamu.
Kamu sudah besar,
tapi ayah tak pernah main layang-layang
dengan kamu.
Ayah terlepas
upacara kedewasaan kamu.
Ayah masih ingat kata-kata kamu ucapkan
semasa kamu tinggalkan tempat ini.
Pada tengah malam,
ia selalu menghantui ayah.
Kamu betul.
Ayah bukan ayah yang baik.
Ayah tak pernah tanya
apa kamu benar-benar inginkan.
Ayah tak berhak
minta maaf daripada kamu.
Jangan cakap begitu, ayah.
Saya minta maaf ke atas apa saya lakukan.
Saya tak sepatutnya ucap
kata-kata kejam itu.
Lima tahun lalu, saya tak sepatutnya
pergi dengan begitu saja
tanpa tinggalkan
apa-apa pesanan untuk ayah.
Ayah,
tolong maafkan saya?
Ayah tak pernah salahkan kamu.
Tiada apa untuk dimaafkan.
Apabila kamu tidak lagi degil,
rasanya pelik bagi ayah.
Kebanggaan terbesar
hidup ayah
bukan mengalahkan musuh-musuh,
tapi mempunyai anak perempuan
yang lebih degil daripada ayah.
Pada hari kemenangan Wangcheng,
kejayaan itu membuat ayah terharu.
Ayah minta Changrong untuk tulis
sajak tahniah bagi pihak ayah.
Anak perempuan kesayangan saya
terlalu terkurung
Agar kebolehannya terserlah
Bagaimana saya tak fikirkan tentang dia?
Namun dia pilih untuk tenangkan diri
Dia tinggalkan rumah
dan mencapai kehebatan
Akhirnya kebolehannya menyerlah
Terang dan bersinar
Cahayanya tersebar ke seluruh negara
Tuanku, laporan penting tentera
tentang ganjaran
dari Wangcheng.
Tanpa izin baginda,
Puteri Agung mengagihkan ganjaran.
Bukankah dia melampaui kuasanya?
Tuan Xie cuti sakit.
Tuan Deng juga cuti hari ini.
Kepada siapa laporan tentera ini
patut dihantar?
Tentulah Tuan Deng.
Mendiang maharaja melantik dia
sebagai pemangku.
Kita tak boleh pintas dia
dalam hal tentera.
Perkara tentera penting.
Tuan Deng tak tahu apa-apa
tentang taktik peperangan.
Sebelum Tuan Xie minta cuti sakit,
dia mengarah semua laporan tentera
dihantar kepada dia.
Tuan Deng juga beri arahan.
Hal-hal perbatasan mesti disemak oleh dia.
Keluarga Xie dari Gaoyang
sudah wujud selama satu abad.
Oh. Saya lupa.
Berapa ramai perdana menteri
berasal dari keluarga mereka?
Sejak dinasti kita diasaskan, ada enam.
Jadi, hantar kepada Tuan Xie.
- Tapi…
- Ini mengarut.
Ada apa-apa lagi?
Kalau begitu, persidangan pagi dibubarkan.
- Kami ucap selamat tinggal tuanku.
KEDIAMAN XIE
Tuan Xie, awak sudah dengar?
Di persidangan hari ini,
kita menang sepenuhnya.
Saya dengar orang tua itu
hampir pengsan kerana marah.
Berapa kali saya dah ingatkan awak?
Jangan terlalu angkuh.
Keangkuhan membawa bala.
Apabila orang memuji awak
dan keluarga Xie,
sukar untuk saya merendahkan diri.
Saya rasa sangat bangga.
Lupakan saja.
Tuan Xie,
awak tak nak melihat laporan itu?
Hantar laporan ini kepada Tuan Deng.
Kepada dia?
Awak tak nak semak?
Hanya Tuan Deng dapat semak laporan ini.
Bagaimana kalau dia tak nak…
Dia akan semak.
Tuan Deng,
awak kalah.
Jangan marah.
Awak perlu bersabar
apabila berdepan dengan Xie Yanfang.
Dia dapat laporan tentera,
tapi dia tak semaknya.
Jelas sekali dia memalukan saya.
Lelaki ini…
Dia.
- Siapa?
- Liang Qiang.
Kes putera ketiga melibatkan keluarga dia.
Dia dibuang negeri oleh Xie Yanfang.
Bagus.
DILULUSKAN
Sudah diluluskan?
Oleh sebab dia musuh Xie Yanfang,
saya akan sokong dia.
MOHOR GURU DIRAJA
MOHOR DIRAJA MAHARAJA CHU
Ayah. Ayah tidur? Saya sudah balik.
Ayah tahu. Ayah masih jaga.
Ayah tunggu kamu.
Ayah, teka apa saya bawa balik.
Wanita peronda
bawa balik seorang pengintip?
Saya bawa balik seekor arnab.
Bagus, Zhao.
Jiu tak tangkap untuk kamu, betul?
Tidak.
Ayah. Lihat.
Arnab ini kecil seperti bebola salji.
Arnab boleh menggigit.
Jangan lupa.
Kamu digigit semasa kecil
dan menangis selama tiga hari.
Betulkah?
Saya tak ingat langsung.
Kamu hampir tak ingat apa-apa
tentang zaman kanak-kanak kamu.
Semasa kamu kecil,
kamu luar biasa.
Apabila kamu dilahirkan,
bilik ini menyala merah.
Seorang tukang tilik lalu
dan sangat terkejut.
Dia menunjuk kepada kamu dan berkata,
"Dia dirahmati Tuhan."
Benarkah? Ayah keluar
dan dengar cerita di rumah minum teh?
Apa berlaku selepas itu?
Kemudian,
pada hari ulang tahun pertama gadis itu,
dia mengambil Plat Perbatasan.
Semasa dia berumur lima tahun,
dia mengetuai orang-orang gaji
dan pembantu
untuk guna penyapu sebagai lembing
dan tudung periuk sebagai perisai,
dia bina bandar pihak musuh
dengan setimbun pengukus buluh.
Dia juga belajar
mengatur kedudukan pasukan tentera.
Akhirnya, dia tangkap
tiga ekor ayam pembantu
yang masih bertelur.
Saya tak ingat. Saya sehebat itu?
Ya, betul.
Pembantu tua itu
menangis selama dua malam.
Ayah, saya suka sajak tahniah
yang ayah tulis untuk saya.
Biar saya baca semula.
Anak perempuan kesayangan saya
terlalu terkurung
Agar kebolehannya terserlah
Bagaimana saya tak fikirkan tentang dia?
Namun dia pilih untuk tenangkan diri
Dia tinggalkan rumah
dan mencapai kehebatan
Akhirnya kebolehannya menyerlah
Terang dan bersinar
Cahayanya tersebar ke seluruh negara
Ayah. Ayah!
Ayah! Tabib tentera!
Ayah.
Semasa saya pergi lima tahun lalu,
ayah masih boleh menarik busur
dan memanah.
Bila ayah jatuh sakit?
Biar saya berterus terang.
Dua tahun kebelakangan ini,
panglima semakin lemah.
Sebenarnya,
dia lucutkan senjata atau tidak,
akhirnya sama saja.
Dia sudah diracun selama tiga tahun.
Awak hantar kuih-kuih itu sendiri.
Dari ibu kota ke Yunzhong,
kuih dihantar setiap bulan.
KEDIAMAN CHU
Chu Ling tetap akan mati.
Bukan saja oleh saya,
tapi juga kasih sayang anak perempuan dia.
Ini tak mungkin.
Dalam kehidupan lampau saya,
kuih jujub beracun dihantar
kepada ayah selepas perkahwinan saya.
Tapi dalam kehidupan ini,
kuih tidak dihantar.
Kenapa ayah masih sakit?
Awak tahu apa berlaku kepada ayah saya?
Saya tak begitu pasti tentang puncanya.
Saya akan sediakan ubat
untuk kesegaran dan tambahan.
Awak berkhidmat untuk dia
selama lima tahun.
Awak tahu kenapa ayah sakit begitu tenat?
Maaf.
Saya tak tahu.
Dalam kehidupan baru ini,
tiada apa berubah.
Untuk awak, sesuatu berubah.
Tapi kekesalan tak dapat dielak.
Semuanya telah ditakdirkan.
Begitu juga manusia.
Dia mempertahankan perbatasan
sepanjang hidup dia
dan orang menghormati dia.
Di hari-hari terakhir hidup dia,
anak perempuan dan rakan seperjuangan
menemani dia.
Mungkin
dia tak menderita sangat.
Walaupun dia meninggal,
kasih sayang dia untuk awak
tak akan pudar.
Tapi dia tak sepatutnya begini.
Tak sepatutnya.
Dia membunuh musuh di perbatasan
dan melindungi orang di sini.
Dia telah lakukan semua
yang seorang panglima patut buat.
Dia lindungi 200,000 askar
dan mengekalkan keamanan negara.
Apa lagi awak nak?
Saya nak dia hidup.
Saya nak dia hidup!
Saya nak dia panggil saya "budak bodoh",
buat kuih jujub dengan saya,
ajar saya menunggang dan memanah!
Saya nak menebus semula
dan lakukan apa seorang anak patut buat.
Saya nak dia tunggu untuk saya balik
walaupun dia marah saya.
Saya tak nak papan peringatan
Panglima Pasukan Pengawal yang sejuk.
PINTU MASUK KUBU CANGMU
Apa hal, mak cik?
Chu Ling.
CHU LING NAZAK. TIADA HARAPAN LAGI.
JAWAB SEGERA
Dia nazak.
Mak cik…
Mak cik nak pergi jumpa dia?
Jiu.
Beritahu saya.
Apa akan seorang lelaki fikir
sebelum dia mati?
Kata-kata yang tidak diucapkan,
janji yang tidak ditepati…
Atau…
harapan yang tak dipenuhi.
Apa agaknya
harapan ayah saya?
Kalau awak betul-betul nak tahu,
awak boleh tanya apabila dia sedar.
Berhenti menyeksa diri sendiri.
Zhao,
awak kelihatan seperti awak
lakukan sesuatu yang salah.
Ayah awak tak akan suka.
Saya hanya nak tahu.
Apa sebenarnya berlaku
yang menyebabkan saya
jadi begini juga akhirnya?
Saya sudah cuba sedaya upaya.
Saya cuba segalanya.
Kenapa ayah masih meninggalkan saya?
Zhao, bertenang.
Apa lagi perlu saya lakukan?
Beritahu saya. Apa lagi boleh saya
lakukan untuk selamatkan ayah?
KUASA DAN KEADILAN
Rasanya agak tawar.
Dia tak boleh makan serbuk Zhuyu.
Dia terlalu lemah untuk makan itu.
Puan Ge? Awak…
Kenapa awak di sini?
Saya…
kawan lama ayah awak.
Saya datang untuk ucapkan selamat tinggal.
Awak siapa?
Kawan lama?
Kawan apa
yang akan ingat
pantang larang makanan dia?
Dia tak bertarung seperti penyamun biasa.
Semasa pertempuran Wangcheng,
cara dia mengayun dwipedang
agak luar biasa.
Mu Mianhong, ketua Kubu Cangmu,
pakar dwipedang lengkung.
Tahun pertama Tianshu,
ayah menumpaskan mereka,
dia terjun dari cenuram dan mati.
Mungkin dia…
Mu Mianhong.
Panglima, ini orang gaji baru kita.
Dia tak boleh bercakap,
tapi dia pandai reneh ubat dan sup.
Terima kasih atas usaha awak.
Terima kasih.
KAMI SUMPAH CINTA DAN PERKAHWINAN
INI DI DEPAN TUHAN, BUMI DAN LELUHUR KAMI
LANGGAR SUMPAH INI DAN KAMI AKAN
DISUMPAH CHU LING, MU MIANHONG
Awak suka ayah sebegini?
Tak suka?
Kenapa?
Dia wira orang lain.
Dia wira orang Yunzhong.
Tapi saya nak dia jadi seorang ayah biasa.
Dia akan ukir anak patung kayu untuk saya,
lihat bunga api bersama saya,
ikatkan saya dandan yang cantik
dan bersama saya
untuk setiap saat penting.
Tapi sebenarnya…
semua itu tak pernah berlaku.
Bagaimana dengan…
mak awak?
Mungkin selama ini ayah tipu?
Mak saya ialah…
Tak mungkin.
KEBAHAGIAAN DAN CERGAS SELAMA-LAMANYA
Zhao.
Terjemahan sari kata oleh kanita bahadun